## 5주차

### [커뮤니케이션 잘 하는 개발자의 4가지 습관 - 송범근 (21분)](https://www.inflearn.com/course/%EC%9D%B8%ED%94%84%EC%BD%982023-%EB%8B%A4%EC%8B%9C%EB%B3%B4%EA%B8%B0#curriculum)

#### 요약

- 커뮤니케이션 중 <<다른 직군과의 요구사항 커뮤니케이션>>에 포커스
- 커뮤니케이션이 안 되는 개발자는 ‘그냥 안 된다’고 말한다.
- 커뮤니케이션 못하는 개발자가 ‘안 된다’고 하는 이유는 스펙을 구현하는데 집중하기 때문이다.
    - 개발자 = 스펙을 주면 잘 구현하는 사람
    - 구현에 집중하면 일의 시야가 좁다.
- 커뮤니케이션이 잘 되는 개발자는 ‘안 된다’라는 말을 그냥 하지 않는다.
    - 문제를 해결할 수 있는 다른 방법을 제안한다.
    - 의도와 맥락을 이해해서, 더 좋은 스펙을 만들어내려고 한다.
- 커뮤니케이션 잘 하기 위한 4가지 습관
    - 해결하려는 문제와 의도에 대해 묻는다.
    - 상대방의 말을 듣고 내가 이해한 바를 공유한다.
        - 말을 끊지 않고 끝까지 듣는다.
    - 안 된다고 말할 때는 상대방의 관점에서 대안을 제시한다.
        - 상대방이 궁극적으로 원하는 것은 ‘왜 기술적으로 어려운지’ 이해하는 게 아니다.
        - 이유를 납득시키려는 것보다는 대안을 제시한다.
    - 문제를 해결할 또 다른 방법은 없을지 고민해본다.
- 개발자는 스펙 구현자이기도 하지만 문제 해결사이다.
- ‘된다/안된다’의 흑백논리에 갇히지 말자

#### 느낀점

몇 주 전까지 플랫폼 개발 TF 팀에 소속되어 프론트엔드 개발자 분과 협업했던 경험이 있어 세션을 들으면서 내 자신을 돌아보았다. ‘나는 어떤 사람이었나?’라는 질문에 스스로 답해봤을 때 ‘안 된다’라고 말한 적은 없지만, 이야기를 나눌 때 가끔 백엔드 용어나 코드 기준으로 얘기했던 기억이 있다. 그래서 내가 어떤 개발자였고, 소통 시 불편했던 점이나 개선할 점은 없는지, ‘안 된다’라고 말한 적이 있는지에 대해서 프론트엔드 개발자 분에게 직접 여쭤보았다. 협업하면서 불편하거나 개선했으면 하는 점은 없다고 했지만, 이번 세션을 통해 다시 한 번 ‘협업’에 대해 리마인드 하게 되었다. 
협업에는 노력이 필요하다. ‘내 일’이 아무리 바빠도 상대방의 문제상황을 이해하고 해결책을 도출하려는 태도가 중요하다. 큰 그림을 보자!

<br>

### [점진적 추상화 - 이승천 (21분)](https://www.inflearn.com/course/%EC%9D%B8%ED%94%84%EC%BD%982023-%EB%8B%A4%EC%8B%9C%EB%B3%B4%EA%B8%B0#curriculum)

#### 요약

- 인터페이스를 이용해 확장에 열려 있는 코드를 작성한 것은 좋지만, 인터페이스 자체가 변경되어야 한다면 구현체들이 모두 영향을 받게 된다.
- 타입 (원화 입출금, 달러 입출금) / 행위 (생성, 승인)
- 개발 초기에 타입과 행위 중 어떤 방향으로 확장될지 개발 초기에는 알기 쉽지 않다.  
    → 소프트웨어 발전 방향과 일치하지 않는 추상화로 오히려 더 유지보수하기 힘든 코드가 탄생한다.
- 인터페이스 추상화는 필요한 만큼만 하는 게 좋다.
- 인터페이스 추상화는 비싸기 때문에 인터페이스 추출까지 가지 않고 클래스 추출까지만 가는 것이 좋을 수 있다.
- 과거의 코드는 그 자리에 있는 것만으로도 상당한 영향력을 가진다.
- 따라서, 처음부터 인터페이스를 정의하기보다는 함수 분리부터 시작해 클래스로 추출, 이후 인터페이스 추출까지 가는 게 좋다.
- 추상화는 적절한 방향, 범위, 시기를 고민해야 한다.

#### 느낀점

플랫폼 TF 팀에서 백엔드 개발을 할 때, 인터페이스로 추상화를 거침없이 했었는데 규모가 작은 프로젝트이다 보니 문제가 없었다. 초기 요구사항에 따라 섣부르게 추출한 인터페이스가 가지는 영향력을 보니 인터페이스의 추상화 비용이 굉장히 비싸고, 충분히 시간을 들여 고민해야 한다는 것을 알 수 있었다. 이후 투입될 프로젝트에서는 필요한 부분에 대해 최소한으로 추상화를 하고, 인터페이스만을 고집하는 것이 아니라 클래스로의 추상화도 고려해야겠다.
